学习笔记

# 位运算

位运算符  
算数位移与逻辑位移  
位运算的应用  

机器中的数字表示方式和存储格式都是二进制  
位运算符:  
* 左移： <<  
0011 -> 0110  
* 右移： >>  
0110 ->  0011  
* 按位或：|，一一对比，只要有一方为1，就是1，两个都是0才为0  
0011和1011得出1011  
* 按位与：%，一一对比，只要有一方为0，就是0，两个都是1才为1，和上面相反  
0011和1011得出0011  
* 按位取反：~，1变成0，0变成1  
0011得出1100  
* 按位异或：^，一一对比，相同为0，不同为1  
0011余1011得出1000  


### 异或：相同为0，不同为1。也可用"不进位加法"来理解  
异或操作特点：  
x ^ 0 = x  
x ^ 1s= ~x  注意1s = ~0  
x ^ (~x) = 1s  
x ^ x = 0  
c = a ^ b => a ^ c = b, b ^ c = a  交换两个数  
a ^ b ^ c = a ^ (b ^ c) = (a ^ b) ^ c  

### 指定位置的位运算
将x最右边的n位清零：x & (~0 << n)  
获取x的第n位值（0或者1）：x >> n & 1  
获取x的第n位的幂值： x & (1 << n)  
仅将第n位置为1：x | (1 << n)  
仅将第n位置为0：x & (~(1 << n))  
将x最高位至第n位（含）清零：x & ((1 << n) - 1)  

### 实战位运算要点
* 判断奇偶：  
x%2 == 1   -> (x&1) == 1  转换我二进制之后往右移一位
x%2 == 0   -> (x&1) == 0  
* x >> 1  -> x/2  
即：x = x/2  ->  x = x >> 1  
mid = (left + right)/2  ->  mid = (left + right) >> 1  
* 清零最低位的1  
x = x & (x - 1 )  
* 得到最低位的1  
x = x & -x  
* 零值  
x & ~x = 0  

# 布隆过滤器
一个很长的二进制向量和一系列随机映射函数。布隆过滤器可以用于检索 一个元素是否在一个集合中。  
优点是空间效率和查询时间都远远超过一般的算法， 缺点是有一定的误识别率和删除困难。  

1. 比特币网络  
2. 分布式系统(Map-Reduce) — Hadoop、search engine  
3. Redis 缓存  
4. 垃圾邮件、评论等的过滤  

科普:https://www.cnblogs.com/cpselvis/p/6265825.html https://blog.csdn.net/tianyaleixiaowu/article/details/74721877  

LRU cache  
* 两个要素: 大小 、替换策略  
* Hash Table + Double LinkedList  
* 时间复杂度  
O(1) 查询  
O(1) 修改、更新

替换策略
LFU - least frequently used  最近最少使用  
LRU - least recently used  最近最久未使用  

# 排序
1. 比较类排序:  
通过比较来决定元素间的相对次序，由于其时间复杂度不能突破O(nlogn)，因此也称为非线性时间比较类排序。  
2. 非比较类排序:  
不通过比较来决定元素间的相对次序，它可以突破基于比较排序的时 间下界，以线性时间运行，因此也称为线性时间非比较类排序。  

重点排序：堆排序、快速排序、归并排序

### 初级排序
1. 选择排序(Selection Sort)   
    每次找最小值，然后放到待排序数组的起始位置。  
2. 插入排序(Insertion Sort)   
    从前到后逐步构建有序序列;对于未排序数据，在已排序序列中从后 向前扫描，找到相应位置并插入。  
3. 冒泡排序(Bubble Sort)   
    嵌套循环，每次查看相邻的元素如果逆序，则交换。  

### 高级排序

1. 快速排序(Quick Sort)  分治
数组取标杆 pivot，将小元素放 pivot左边，大元素放右侧，然后依次 对右边和右边的子数组继续快排;以达到整个序列有序。  
2. 归并排序(Merge Sort)  分治
   * 把长度为n的输入序列分成两个长度为n/2的子序列;  
   * 对这两个子序列分别采用归并排序;  
   * 将两个排序好的子序列合并成一个最终的排序序列。  

归并 和 快排 具有相似性，但步骤顺序相反  
归并:先排序左右子数组，然后合并两个有序子数组 快排:先调配出左右子数组，然后对于左右子数组进行排序  

3. 堆排序(Heap Sort) — 堆插入 O(logN)，取最大/小值 O(1)
   * 数组元素依次建立小顶堆 
   * 依次取堆顶元素，并删除
   
### 特殊排序
* 计数排序(Counting Sort)   
    计数排序要求输入的数据必须是有确定范围的整数。将输入的数据值转化为键存 储在额外开辟的数组空间中;然后依次把计数大于 1 的填充回原数组
* 桶排序(Bucket Sort)  
    桶排序 (Bucket sort)的工作的原理:假设输入数据服从均匀分布，将数据分到有 限数量的桶里，每个桶再分别排序(有可能再使用别的排序算法或是以递归方式 继续使用桶排序进行排)。
* 基数排序(Radix Sort)   
    基数排序是按照低位先排序，然后收集;再按照高位排序，然后再收集;依次类 推，直到最高位。有时候有些属性是有优先级顺序的，先按低优先级排序，再按 高优先级排序。